---
layout: post
title: Hyperledger Fabric_1.1
subtitle: 블록체인 2.0 및 활용 서비스 소개
categories: [Hyperledger Fabric]
tags: [Hyperledger Fabric,Smart contract]
comments: true
---

20190911

## Hyperledger Fabric

### 블록체인 2.0과 알트코인

- 메인넷 - 독립적인 암호화폐로 인정하는 프로그램을 출시/운용하는 네트워크
- 테스트넷 - 블록체인 어플리케이션을 개발할 때 사용하는 메인넷과 같은 구조의 네트워크

### 컬러드 코인 (Colored Coin)

- 컬러드코인은 비트코인 블록체인을 통해 현물자산을 디지털 형태로 표현하는 일종의 자산 발행 레이어

- 오픈 에셋 프로토콜 이라고도 불림.

  비트코인의 스크립트 언어는 구조적으로 소량의 메타데이터를 블록체인에 입력하게끔 하는데 이 기능을 통해 주식, 부동산 등기, 지적자산을 비가역적이고, 위조가 불가능한 프로토콜 토큰 형태로 나타낼 수 있음.

- '컬러드'라는 이름을 붙인 이유는 비트코인과 다른 '색',예를 들어 BTC를 '재성코인'으로 여기도록 프로토콜을 변경해 활용하겠다는 것임.

- 문제점1 : 비트코인의 보안 가정 

  - 네트워크 동의를 이뤄냈을 때 얻는 인센티브 > 네트워크 동의를 이루지 않았을 때 얻는 인센티브
  - 즉, 룰을 따르는 것이 룰을 어기는 것보다 더 많은 인센티브를 주어야 한다는 뜻이다.

- 지금까지 비트코인 네트워크가 공격당하지 않을 수 있었던 이유는 매년 5000억 원에 가까운 채굴 전기비용이 네트워크 보호에 사용되는데, 그 많은 비용을 감수하고 네트워크를 공격할 만한 인센티브가 없었기 때문.

- BUT, 수조 원이 넘는 금융자산들이 컬러드코인으로 표현되는 순간 상황은 달라진다. 거래를 뒤집는 것이 네트워크를 보호하는 것보다 더 금전적으로 이득이 되는 시나리오가 생길 수 있기 때문.

- 실제로 나스닥은 컬러드코인 기반 개발을 진행하다가 컬러드코인의 문제점을 발견한 후 프라이빗 블록체인으로 전환했다.

### 알트코인 (Altcoin)

- 비트코인 이외의 블록체인 기반 암호화폐를 알트코인 이라고 함.
- **코인** : 메인넷이 있는 블록체인 시스템에서 발행한 암호화폐
- **토큰** : 메인넷의 블록체인 시스템을 빌려 발행한 독자적인 암호화폐

- **라이트 코인(Litecoin - LTC)**
  - 구글 출신의 중국계 미국인 개발자 찰스 리가 만들어 2011년 말에 공개
  - 비트코인 구조를 바꾸는 수준의 실험적 알트코인
  - **코인 생성주기를 10분에 2.5분으로 줄임.**
  - 통화 발행량도 비트코인과 유사, 편의성을 높이고 대량의 결제를 빠르게 처리 가능
- **비트코인 캐시(Bitcoin Cash-BCH)**
  - 비트코인의 블록 용량 제한을 없애려고 기존 비트코인을 하드 포크한 알트코인 비트코인은 1초에 최대 7번의 거래만 처리할 수 있으며, 중간에 블록 용량을 변경하면 이전 블록과 호환하지 않아 잘못된 블록을 처리함.
  - **기본 블록 용량을 8MB로 확장**
- 하드포크 / 소프트포크

### 알트코인 - 익명 암호화폐

- 다크코인 이라고도 함 (거래 익명성을 강화하려는 목적으로 발행된 암호화폐)
- **대시의 거래방식(믹싱)** : 두사람이 직접 거래하는 것이 아닌 여러 사람의 거래를 무작위로 처리하는 거래 풀
- **모네로의 거래방식(링서명)** : 하나의 거래를 여러개의 거래로 나눈 후 그룹에 있는 사람이 개별적으로 서명하는 방식

### 영지식증명(Zero-knowledge Proof)

- 정보를 전혀 주지 않고 상대방에게 정보를 알고 있음을 증명하는 방법

### 알트체인

- 알트코인을 발행할 수 있는 블록체인
- **Nxt(넥스트)**
  - Nxt의 지분 증명 알고리즘은 현재 소유한 암호화폐의 잔액에 따라 채굴로 블록 생성할 확률을 동적으로 설정하는 프로토콜을 사용
  - 모든 거래를 하나의 블록체인으로 구성하는 플랫폼 -> 이용자가 늘면 거래 확정을 분산해 처리하기가 어려움
- **Ardor(아더): Nxt 2.0**
  - Nxt의 확장성 문제를 해결하는 프로젝트, 메인 체인에 자식 체인을 연결해 블록체인의 분산화 추구
- **NEM(넴)**
  - 중요도 증명 알고리즘을 이용해 새로운 경제 체제를 구축하려는 프로젝트
  - 기축 통화로 활용되는 XEM 코인이 있음
  - 보상 방식 : NEM 경제권의 중요도(기여도)에 따라 보수를 얻으며, 보상을 얻는 행동을 '**수확**'이라고 함 
  - 중요도 증명 알고리즘 - 암호화폐를 오래 소유하면 중요도가 낮아지며, 거래가 잦을수록 중요도가 높아지는 구조

### 이더리움과 호환 스마트 컨트랙트 플랫폼

이더리움 기반 스마트 컨트랙트를 비트코인의 블록체인에서 실행하는 플랫폼

- 카운터파티(Counterparty)
  - 비트코인 시스템의 블록체인에서 암호화폐를 발행하거나 디지털 자산을 거래할 수 있는 비트코인 확장 프로젝트
  - 스마트 컨트랙트도 실행할 수 있으며, 기축 통화로 사용하는 XCP 코인이 있음.
  - XCP 발행 초기에 사용한 합의 알고리즘 : 소각 증명 (Proof of Burn)
- 루트스톡(Rootstock)
  - 비트코인을 사이드 체인에서 거래할 수 있게 만드는 플랫폼
  - 사이드 체인이란 - 메인으로 생각하는 암호화폐를 교환해 거래할 수 있는 다른 블록체인을 말함

### 기타 스마트 컨트랙트 플랫폼

- NEO(네오)

  - **중국** 중심으로 개발하는 스마트 컨트랙트 플랫폼, NEO 코인이 있음
  - NeoVM : 다양한 프로그래밍 언어에 대응하는 가상머신, **블록체인 외 환경에서 스마트 컨트랙트를 실행**할 수 있음

- EOS(이오스)

  - 합의 알고리즘 : **위임 지분 증명**

    노드의 투표로 선정한 **대표 노드 에게 블록생성 및 거래 확정 권한을 위임**

  - 이오스 플랫폼에서는 블록 프로듀서를 **21명** 선정할 수 있음.

- BOSCoin(보스코인)

  - 한국에서 만든 블록체인 플랫폼, BOS 코인이 있음
  - 스마트 컨트랙트 **배포 전에 안정성과 실행 결과를 수학적으로 증명**함.

### 스마트 컨트랙트 개발 도구

- Remix (리믹스)
  - 브라우저에서 스마트 컨트랙트 및 구축을 지원하는 Solidity 통합 개발 환경임
- Zeppelin(제플린)
  - 블록체인 플랫폼 안에 스마트 컨트랙트를 구현하는 오픈 소스 프로젝트
  - 오픈제플린 : 솔리디티 기반의 스마트 컨트랙트 개발 프레임워크
  - 제플린OS : 스마트 컨트랙트를 관리/운영하는 플랫폼
- Etherparty(이더파티) & BlockCAT(블록캣)
  - 웹 UI 기반으로 쉽게 스마트 컨트랙트를 구현하는 개발 도구
  - 사용자가 템플릿에 내용을 채우는 방식으로 스맡 컨트랙트 구현
  - 테스트넷 검증과 블록체인 배포까지 처리하는 것이 목표



## 기업용 블록체인 플랫폼

### 기업용 블록체인 플랫폼

- 프라이빗 환경이나 PaaS(Platform as a Service) 클라우드에서 활용하는 블록체인 플랫폼의 전개
- 코다(Corda)
  - 글로벌 분산 원장 컨소시엄 R3가 개발하는 금융 분야 분산 원장 플랫폼
  - 탈중앙화가 아닌 중앙 집중형 플랫폼에 가까움.

### 블록체인 플랫폼을 위한 클라우드 서비스

프라이빗 블록체인 플랫폼 구축을 위해서는 별도 서버가 필요

- MS-Azure
- AWS
- IBM-Bluemix



## 암호화폐 기반의 서비스

### 암호화폐 결제

- 비트코인을 사용한 최초의 거래
  - 2010년 5월 18일
  - 피자 2판 - 1만BTC

### 지갑

- 지갑 : 현금,신용카드,신분증 등 개인 소지품을 담는 작고 납작한 케이스
- 암호화폐 지갑
  - 비밀키를 온라인에 보관 : HOT wallet
    - 암호화폐 거래가 잦을 경우 비밀 키를 즉시 사용 가능
    - 종류 : 데스크톱 지갑, 모바일 지갑, 웹 지갑
  - 비밀키를 오프라인에 보관 : COLD wallet
    - 종류 : 종이 지갑, 하드웨어 지갑
- HD Wallet : Hierarchical Deterministic Wallet
  - 매번 코인의 트랜잭션이 발생할 때마다 지갑의 주소가 새로 생성되는 지갑
  - 일반적 -> "지갑=1개 주소"
  - 하나의 지갑에 여러 주소를 통합적으로 관리
  - 지갑에 보여지는 잔액 => 모든 주소에 들어있는 암호화폐의 총합
  - 수신 가능하게 표시되는 주소 : 최근에 생성한 주소
  - 대표적인 HD wallet : MyCelium, Jaxx 비트코인 지갑, Byteball 지갑 등

### 암호화폐 플랫폼에 기여하기

암호화폐 플랫폼 운영에 기여 => 서비스 활성화

- 채굴
  - 작업 증명 알고리즘을 적용한 암호화폐라면 채굴로 새로운 블록을 생성하고 블록의 거래 내용을 확인
  - 채굴에 성공하면 새로운 암호화폐를 발행할 권리를 보상
  - 거래 수수료를 받을 수 있음
- 수확 : 알트체인 'NEM' 이 제시한 블록 생성 방법
- 차익 거래
  - 복수의 암호화폐 거래소 사이의 교환 비율 차이를 이용해 이익을 남기는 것
  - 차익 거래가 빈번하면 사용자 스스로 거래소 사이의 교환 비율을 조정하기 전까지 거래를 자제

### 광고 서비스

배경 : 불필요한 인터넷 광고를 보기 싫어하는 사용자가 많음 -> 브라우저는 광고 차단 기능을 넣어 사용자의 편의성을 높이려고 함

제약사항 : 인터넷 광고 수익에 의존하는 웹 서비스는 광고 차단 기능을 피해 광고를 보여주는 기능을 계속 개발하는 상황-> 광고 수익 모델을 암호화폐로 바꾸려는 움직임


### 예측 서비스

- 예측 서비스는 참가자들이 미래의 사건을 예측한 후 실제 결과에 따라 배당금을 받는 것
- 이더리움 플랫폼으로 구현한 분산 예측 서비스 -> 어거(Augur), 노시스(Gnosis)
- 어거(Augur)는 신뢰를 기반으로 하지 않는 분산화 된 오라클과 예측 시장 플랫폼이다.
  - 예측 시장의 각 참여자들은 미래에 일어날 일의 결과에 투자한다.
  - 결과를 맞게 예측한 이는 수익을 얻고, 다르게 예측하여 틀린 경우 손실을 입는다.
  - 예측 시장에서 책정된 가격은 해당 사건이 일어날 가능성을 가늠하는 계산된 척도로 활용할 수 있다.

### 자산 관리 서비스, 현금 대출

자산 관리 서비스는 한정된 사용자가 이용할 때가 많기 때문에, 프라이빗 블록체인을 구축해 운영하는 편임

- 하이퍼레저 패브릭 기반의 에버레저
  - 다이아몬드나 미술품, 고급 자동차 등 고가의 자산 내역을 블록체인에 저장해 관리
  - 장점 : 종이 기반으로 자산 내역을 관리할때 발생하는 분실, 도난, 조작 등의 위험을 막기 쉬움, 오프라인으로 자산 내역을 관리하는 비용 절감
- 현금 대출
  - 배경 : 대출 할 때 신용 정보, 연봉, 보유 자산 등을 고려해서 대출 금액 한도 책정함, 대출에 필요한 신용 정보를 정확히 파악하고 관리하는데 비용이 발생 => 대출 금리에 반영

### 전기거래

일반적인 전기 공급 : 대규모 발전소에서 에너지를 생산해 여러 곳에 보내는 중앙 집중형 모델

태양광 발전 기술 등장 => 가정에서 전기를 생산하고 남은 전기를 전력 회사에 파는 전기 공급 형태로 등장

- 파워 레저
  - 잉여 전기 등의 에너지를 P2P 네트워크에서 거래하는 플랫폼
  - 개인이 회사에 에너지를 직접 공급하는 거래가 가능한 플랫폼 구축
- 파워 레저 같은 플랫폼 활성의 기대효과
  - 재생 가능 에너지를 생성하는 사람이 늘어남